网约车司机二三事

早上看了一篇公众号文章，作者是我很钦佩的人。但是这篇文章我看了心里不舒服，因为他想告诉读者以下这几个事儿：

正规的出租车管理好，“网约车”管理差；
“网约车”对司机和乘客来说，都不安全；
“网约车”起不到资源共享的作用，只是变相的黑出租。
留言区里面骂声一片，我就不跟着起哄了。但是我确实有话要说。

我这人坐优步的时候爱跟司机聊天，听说过发生在他们自己身上的几件小事儿，写出来跟大家分享一下。为了保护隐私，就不提真名实姓了。述而不作，留着大家自己判断吧。

故事一

张师傅一直把车开到了我们楼下，从学校大门到这里有一公里的路。我很感谢他，跟他提及以前打车的辛苦——要么走到校园门口去，要么在校园中心地带的出租车停靠点打车。那里趴活的出租车不多，好容易遇上也不打表，三公里多一点的路一张口要30块钱。不到5公里的路要50元。

张师傅一开口，我就想笑。因为他的口音常被相声演员用来“倒口儿”，就是装外地人的时候使用。他来天津工作10几年了，口音一直改不过来。张师傅给我说了他自己遇上的一件事儿。

有次他从天津站下火车，打了一辆正规出租车。司机一听他的外地口音，就说这个点儿不打表了，高峰阶段一口价对顾客更合算。在天津时间长了，张师傅知道天津站出租司机这毛病。没说啥，问去小海地多少钱。

出租司机师傅听完一咧嘴，说“您去这地儿都到海边儿了，太远了。本来不想拉这活儿，看您带着这么大的包儿，等辆车也不容易。这样吧，给您便宜点儿算，400块钱吧！”

这梗您要是没看懂不要紧，随便拽个天津人过来看看。您在一边仔细瞧他的表情是怎么变化的。 :-P

张师傅说他自己开优步，从来没给人家绕过路。乘客认识目的地就由乘客指路，乘客不认识就开导航。据他所知，也没有什么优步司机故意绕路。因为优步的激励是完成单数。绕路只能耽误时间，让接单数下降。而且乘客每次坐完车，邮箱里面都能收到行程地图。是不是绕路一清二楚。乘客如果觉得自己被骗了，一个差评，司机的奖励就泡汤了。

故事二

贾师傅是天津人，三十岁上下，很外向。

上车跟我确定目的地。然后一声“好嘞”，出发。

我说我就喜欢优步这一点儿，上车之前乘客需要输入目的地，但是司机看不到。这样可以避免拒载。有次我打滴滴快车，站在马路边上等了10几分钟，周围一公里之内不下10辆空车，就是没人理我。

贾师傅立刻打开了话匣子。他说这个功能对乘客挺好的，不过有时候司机心里也打鼓。

农历七月十五那天晚上，他在大悦城门口接单。上车的是位“姐姐”（天津人对女士的尊称）。别的女士单独乘车都喜欢坐后排。这姐姐一拉门就坐在了副驾驶位置上。她一身儿白，白帽子、白上衣、白裙子，配着一副墨镜。

姐姐上车以后，一句话没有。他问目的地准确吗？这姐姐点了点头，没出声。

这日子，这装扮，这架势……贾师傅照着目的地往北辰方向开，越来离市中心越远，心里越来越发毛。姐姐一直一言不发，墨镜下面的眼神儿看不清，似乎直勾勾盯着前面。

越来越荒凉，贾师傅后悔出来前没好好跟老婆孩子道个别。

到了目的地，停下车，贾师傅心里打着鼓直哆嗦。那姐姐没说话，拉门儿，下车，扬长而去。

贾师傅锁上车，长出一口气。往姐姐下车的方向看，哪里还有人影儿啊。惊魂甫定，贾师傅立即下了线儿，直接开回家去了。

我问他，那你怎么还敢晚上开呢？再遇上这么个主儿不害怕吗？

贾师傅说，事后他想明白了，有嘛可怕的？手机号、姓名、银行卡号、行车路线在优步那儿都有记录。就是有人想干坏事儿，那警察来了不也是一抓一个准儿吗？

故事三

李师傅50多岁，思想可是很新潮。

他说自己大概是天津第一批优步司机，14年下半年就开始干了。

我说您怎么知道这东西的？他说自己有个亲戚在南方，告诉他优步要往天津发展了。所以在别人连坐优步都不敢的时候，他就已经开优步了。

刚开始没有什么人坐车。优步公司“很够意思”，只要软件保持上线，甭管有没有活儿，一天给100元补贴。他于是不仅开优步，遇到限号的时候也愿意打优步。

2015年春节，大年初二，天津的风俗是“姑爷节”，跟着老婆回娘家。过节自然少不了喝酒，于是他没动车，晚上回家的时候叫了个优步。

一辆路虎停在眼前的时候，他吓傻了。检查了自己确实没有错误呼叫豪华车，才小心翼翼上了车。

开车的人岁数跟他仿上仿下。聊了几句挺投缘，他说明了自己也是个优步司机，然后问出了自己憋了半天的问题：“您开这车跑优步，能赚钱吗？”

对方很实诚：“不够油钱。活儿不多的时候，一天赔100多；有一天活儿忙，赔了300。”

李师傅酒没少喝，但还是努力压抑住了自己嘴里那句“你有病啊？”

对方很是善解人意，很快做了解释。原来这位老兄是个成功的民营企业家，早年奋斗攒下了万贯家财。没有别的不良嗜好，就是好赌。大陆禁赌，于是他跑到澳门玩儿百家乐。出手阔绰，赢了不走，不把带去的钱输个精光不停手。上次去赔了3000多万。回来也打算洗心革面，无奈闲着没事儿做，就总动那心。

刚好他儿子知道天津有了优步。说家里那车你买了也不怎么开，干脆你去跑优步吧，找点儿事儿干。

一开始他不以为然，心说自己怎么奋斗了一辈子，就混到了给人当车豁子的份儿？但后来发现干这活儿非常有意思。几乎每个乘客都好奇他这举动，于是总能聊得很欢快。一天下来，精神愉悦，觉得自己有事儿可做，忘了赌博的事儿。

他跟李师傅说：“你别光看我每天赔几百块钱。你得这么想，我一年不赌博，就省下几千万。算下来我出来跑优步，每天净赚好几万块啊。”

作者：王树义
链接：http://www.jianshu.com/p/6941a40df96c
來源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。